---
layout: post
status: publish
published: true
title: Линейные фильтры
author: M_Messiah
author_login: Messiah
author_email: m.muzafarov@gmail.com
author_url: http://brainstorage.me/M_Messiah
excerpt: "Конспект пары про Линейные фильтры"
date: 2012-12-10 10:50:34.000000000 +06:00
categories: Обработка_изображений
tags: []
comments: []
---

# Линейные фильтры #
* Что если надо конкретно сосчитать результат фильтрации? *
* **Для этого надо корректно считать суммы(интегралы) по области.** *



{% highlight text %}  ______    ______
 |  |  |   |  |  |
 |--0--| f |--0--|h
 |__|__|   |__|__|{% endhighlight %}
<div>Так что либо:</div>
<ol>
	<li>f имеет ограниченный носитель - конечная импульсная характеристика</li>
	<li>f имеет неограниченный носитель - бесконечная импульсная характеристика.</li>
</ol>
Носитель f $latex sup(f) = { x: |f(x)|>0 }$

$latex g(t) = \sum\limits_s{\sum\limits_t{h(s*t)*f(x-s,y-t)}} $ (где s и t - координаты окна преобразования)

Надо таким окном проехаться по всему изображению.
Сложность $latex m^2n^2 $

**Цели фильтрации:**
<ol>
	<li>Уменьшить шум
<ol>
	<li>независимый</li>
	<li>стационарный</li>
	<li>тепловой</li>
</ol>
</li>
	<li>Улучшить изображение
<ol>
	<li>Убрать мелкие детали</li>
	<li>Повысить чёткость</li>
	<li>Восстановить изображение</li>
	<li>особое специальное</li>
</ol>
</li>
</ol>
## Фильтры: ##
<ol>
	<li>Усредняющие.
Среднее по окрестности присваивается центральной точке.
Нужно бы, чтобы общая яркость изображения не менялась.
<ol>
	<li>Если сумма весов по всем h будет равна 1</li>
	<li>h>=0</li>
</ol>
<h2 style="padding-left: 60px;">Примеры:</h2>
<ol>
	<li>Простой усредняющий
$latex h(st)=\frac{1}{M^2} $, где M - ширина окна.</li>
	<li>Усредняющий по Гауссу
$latex h(st)=\frac{1}{(2*\sigma*Mz)^\frac{1}{2}}e^( \frac{\sigma^2(s+t)}{2\sigma*z}) $ ( в общем, тут функция Гаусса)</li>
</ol>
</li>
</ol>
<ul>
	<li>Разностные
Условия на импульсную характеристику фильтра:
<ol>
	<li>Сумма по h=0</li>
	<li>Единичный скачок должен переходить в сигнал единичного уровня</li>
</ol>
**Примеры:**
<ol>Простой разностный
	<li>$latex \frac{df}{dx} => f(x-1,y-f(x,y)) $</li>
	<li>$latex \frac{df}{dy} => f(x,y-1)-f(x,y) $</li>
	<li>$latex \frac{d^2f}{dx^2} => f(x+1,y)+f(x-1,y)-2f(x,y) $</li>
</ol>
Разностные фильтры усиливают шум. Поэтому их обычно берут с усреднениями.
Например, если разность по X, то усреднение по Y</li>
</ul>
