---
layout: post
status: publish
published: true
title: Частотная область
author: ––=Messiλh=––
author_login: Messiah
author_email: m.muzafarov@gmail.com
author_url: http://m.muzafarov.vk.com
excerpt: "<h1>Частотная область.<&#47;h1>\r\n&nbsp;\r\n\r\n"
wordpress_id: 224
wordpress_url: http://messiah.ks8.ru/?p=224
date: 2012-12-10 12:38:21.000000000 +06:00
categories:
- Обработка изображений
tags: []
comments: []
---
<h1>Частотная область.<&#47;h1>
&nbsp;

<a id="more"></a><a id="more-224"></a>

Преобразования Фурье в одномерном случае - одномерный интеграл.

В двумерном - в показателе экспоненты появляется &nbsp;xu+yv : $latex F(u,v)=\int{f(x,y)e^{-2\pi i(xu+yv)}dxdy} $

$latex F(u) = \frac{1}{M} \sum\limits_x f(x)\Omega_M^{ux}, \Omega_M = e^\frac{-2\pi i}{M} $
<ul>
	<li>F(u,v) - полный спектр.<&#47;li>
	<li>|F(u,v)| - спектр. (Если первое назвать спектром, то второе - амплитудный спектр) (модуль - комплексный)<&#47;li>
<&#47;ul>
<h2>Свойства спектра<&#47;h2>
<ol>
	<li>Сдвиг. $latex f(x-x_0,y-y_0) <=> F(u,v)\Omega_M^{ux_0}\Omega_N^{vy_0}$
$latex f(x,y) e^{2\pi i(\frac{xu_0}{M} + \frac{yv_0}{N})} <=> F(u-u_0,v-v_0)$<&#47;li>
	<li>Дистрибутивность и изменение масштаба.
$latex F(af + bg) = aF(f)+bF(g)$
$latex f(ax,by) <=> \frac{1}{|ab|} F(\frac{u}{a}, \frac{v}{b})$<&#47;li>
	<li><&#47;li>
	<li>Период F(u+M,v+N)=F(u,v)<&#47;li>
	<li>$latex F(u,v)=F_y(F_x(f)) = F_x(F_y(f)) $<&#47;li>
	<li>f над R, $latex F(u+\frac{M}{2},v+\frac{N}{2})=F(u,v)$<&#47;li>
	<li>$latex \frac{df}{dx} <=> uF(u,v), \frac{df}{dy} <=> vF(u,v) , \Delta f (u^2+v^2)F(u,v) $<&#47;li>
<&#47;ol>
$latex F=W_M * f$ Сложность вычисления $latex O(M^2)$
Если изображение квадратное MxM, то $latex O(M^2M + MM^2) = O(M^3) $, где M - размер изображения по одной стороне.

Придумали делать не за $latex M^2$, а за $latex MlogM$, потому что $latex W_M$ не произвольная матрица, а определенная, потому что $latex \Omega_M$ - степени одного комплексного числа.

Тут немножко конволюции, как мы считали на алгоритмах, пользуясь разделением чётных и нечётных корней.

[latex]\left\{

\begin{matrix}

m(n)=2m(n-1)+2^{n-1}, \\

m(0)=0

\end{matrix}

\right.

[&#47;latex]

&nbsp;
<h2>Обработка изображений в частотной области<&#47;h2>
В некоторых случаях в частотной области решить проще, а иногда есть случаи, когда в пространственной области не решается, а в частотной всё нормально.

Фильтрация в частотной области - умножение двух одинаковых по размерам спектров. $latex (f*h)(x,y)=\frac{1}{MN}\sum\limits_{m,n} f(m,n)h(x-m,y-n) $

Если f имеет спектр F, а h->H (f,h - изображения одинакового размера), то $latex g=f*h <=> G=F*H $
<h2>Фильтры низкой частоты<&#47;h2>
<ol>
	<li>Идеальный ФНЧ
$latex D(u,v) = f(u-\frac{M}{2})^2 + (v-\frac{N}{2})^2 $
<ol>
	<li>В частотной области: H(u,v)={1, если D(u,v)< $latex D_0$; 0, иначе}<&#47;li>
	<li>А в пространственной области - функция как нормальная, но с волнами - и вообще неудобно.<&#47;li>
<&#47;ol>
<&#47;li>
	<li>Фильтры Баттерворта (БФНЧ)
$latex H(u,v) = \frac{1}{1+(\frac{D(u,v)}{D0})^{2n}}$
Семейство фильтров разной степени гладкости, в зависимости от n. Точка 0.5 - неподвижная.
Волн только одна-две на каждой ветви.<&#47;li>
	<li>Фильтр Гаусса Низких частот (ГФНЧ)
Он уже выглядит как настоящая нормальная функция. В этом смысле он лучше всех предыдущих.
$latex H(u,v) = e^{-\frac{D^2(u,v)}{2\sigma^2}} $
Её обратная функция (h) имеет качественно такой же вид. Поэтому паразитных волн при свёртке не имеет. Можно взять в качестве $latex \sigma = D_0$Отдельно про Гаусса:
$latex H(u) = Ae^{-\frac{u^2}{2D_0^2}}$
$latex h(x) = \sqrt{2\pi D_0}Ae^{-2\pi ^2D_0^2x^2}$<&#47;li>
<&#47;ol>
<h2>Фильтры высоких частот ФВЧ<&#47;h2>
Чтобы получить передаточную функцию ультра высоких частот мы берем дополнение.
$latex H_h(u,v)=1-H_l(u,v)$, (high - low)
<h2>Повышение резкости.<&#47;h2>
Хорошо делать при помощи&nbsp;преобразования Лапласа.

$latex A_f-\alpha ^2_\sigma f $

H(лаплас)(u,v) =$latex -(u^2+v^2)$

$latex H(u)=Ae^{-\frac{u^2}{2\sigma_1^2}} + Be^{-\frac{u^2}{2\sigma _2^2}}, A>=B, \sigma _1 >= \sigma _2$
<h2>Детектор краев Канни<&#47;h2>
Создается порог Т1, от которого считать точку зародышевой.
От неё ведется трасировка по светлым линиям, пока они не станут слишком тёмными(порог Т2)
